Любить нельзя, воспитывать,
любить.
Вопрос глобально звучит следующим
образом. Э в какой момент ребёнок
начинает учитывать коллективные интересы
помимо своих собственных? Ээ пример
обана.
Да, в общем, пример. Э значит родители
работают из дома. А мама в одной
комнате, у неё ээ звонок, она там
говорящая голова, она говорит. Папа
работает в другом комна в другой
комнате. У него тоже звонок, но я там
слушаю. Есть двухлетний ребёнок, э,
которая в садик она не пошла, потому что
болеет, поэтому она на руках у папы. А,
и есть одиннадцатилетнее счастье
большое,
который пришёл из школы и уткнулся в
планшет. А
значит, ребёнок маленький начинает
плакать. Я пытаюсь его успокоить, её
не получается. А у меня у меня ещё
параллельно в голове как бы люди
говорят: "Я ещё и слушать, мне ещё и
слушать надо". Э, что, э, у детей они
как-то друг с другом у них какие-то свои
особые взаимоотношения. То есть когда
дочка а приходит к братику, братик на
неё как-то успокаивающе действует.
Соответственно, я беру до
дочку и иду к сыну. Захожу в комнату. И
я просто сажусь на стул, ребёнок
успокаивается, я спокойно слушаю свои
свои там диалоги. И тут, внимание, э
ребёнок он лежит, его никто не трогает,
он аэ тыкается в планшет, а-э, и
говорит: "Я хочу побыть один, я пошёл".
И уходит из своей комнаты. Угу. А-э,
через какое-то время дочка начинает
плакать. Угу. Мм.
Я прихожу снова в большую комнату.
А-э, что без без тебя Даша плачет. Ээ и
говорю ему, что без тебя Даша плачет.
Так. Угу.
Просто побудь. Он говорит: "Не хочу, я
хочу побыть один". И уходит.
Так вот меня эта ситуация удивляет. Я не
знаю, как к ней относиться. То есть одно
стороны Почему удивляет Евгений?
Ну я ожидаю, что
тут, наверное, наивно. Я ожидаю, я не
знаю, стоит ли ожидать, но я ожидаю, что
ребёнок увидит, что родители сейчас
заняты, что сестрёнка орёт, и неплохо бы
родителям помочь. помочь. Как? Почему?
Почему?
Почему помочь? Да я я известен тем, что
задаю идиотские вопросы. Ээ я понимаю,
да, задаю я их искренне. Да, я
понимаю, что ребёнок не обязан вообще ни
разу помогать сестрёнкой. Это вот вот я
понимаю, да. А это так. Ну я не спорю,
это так.
то, что он отказался помогать, ну, это
его право, он своим правом
воспользовался. О'кей. Угу. Но у меня
вот когда люди взрослеют, они же в
какой-то момент
начинают м как сказать, учитывать
коллективные интересы, интересы стаи.
Да. А скажите, пожалуйста, я такой
грубоватый вопрос вам задам. А когда вы
планировали рождение Даши, вы с ним
советовались?
Но не то, нет, стоп, нет, не то, чтобы я
советовались, но, скажем так, он у Деда
Мороза заказывал либо братика, либо
сестрёнку. Нет, он заказывал у Деда
Мороза либо братика, либо сестрёнку. Я
понимаю, но вы же в этот момент не
учитывали общественные интересы.
Общественные Каким образом Каким образом
его интересы были учтены при рождении
Даши? Дай ей Бог здоровья и ему тоже.
Мм,
очевидно, что рождение Даши Очевидно,
что рождение Даши ухудшило его жизнь.
Как вообще рождение младших братьев и
сестёр ухудшает чаще всего жизнь
старших? Ничего не поделаешь. Ну вот я
категорически не согласен с этим
утверждением абсолютно. Рассказывайте,
рассказывайте. Э, чтоб у меня такое
детство было плохое, как у него.
Вот. Ээ, в смысле?
Ну, моё детство, я спал на кухне, на
диване. Это была моя комната. На кухне.
Ну и что? Причём тут какая связь? Да, у
него есть отдельная комната. Он у него
есть замечательная школа. У него он
ездит постоянно по всяким там лагерям.
Его у него есть планшет по суте, вы
рассказываете мне, вы вы ещё скажите
мне, что вы еду покупаете ему. Вы
рассказываете мне о базисных вещах,
которые делают более-менее приличные
родители, любые. Ну, хорошо, что у него
всё это есть, но это не что-то, за что
он должен быть вам благодарен.
Ну так нет, я не против. Секунду,
подождите, но я не за это, я не про это
говорю. Я не про это. Я говорю про
другое. Я говорю про то, что вы
говорите, что он должен учитывать
общественный интерес.
И демонстрирую вам, как его общественный
интерес не учитывался. Это я я вас не
ругаю ни за что, вы поймите. Мне просто
кажется, что история про общественный
интерес, она как бы это сказать немного
преувеличена и несправедливо.
Я не понимаю, какой общественный интерес
его нужно было учесть. Как будто бы они
Я не сказал, что нужно было. Я не
сказал, что нужно было. Я этого не
сказал. Я этого не сказал ни разу. Я
просто сказал, что вы этот общественный
интерес не учитывали и правильно делали,
на мой взгляд.
Но вы же его не учитывали. Вы же не
говорили: "Слушай, тебе такая история,
ты выиграешь вот это, вот это, вот это,
вот это в жизни у тебя изменится вот
это. Давай мы подумаем, как будет
устроена твоя жизнь, когда родится
сестрёнка, чтобы твоя жизнь не
пострадала, а улучшилась, чтобы, ну,
вот, ну, так, так, ну, это верно. Таких
таких разговоров не было. Это правда.
Ну, конечно, не было. И у большинства
родителей нет. Это не делает нас плохими
родителями. Всё в порядке, да. Но вот
ваша апелляция к тому, что он должен
понимать общественный интерес, она
такова же: "Нет, не должен. И вы не
должны, и он не должен. У него есть своя
жизнь, у вас есть своя жизнь. Вы
объединены семьёй". Более того, ваше
объединение семьёй не его решение, а
ваше на 100%. Не на 99, а на 100. О'кей.
Он оказался, давайте я поговорю красиво
и пафосно. Вы его пригласили в этот мир
этого одиннадцатилетнего прекрасного
мальчика. О'кей. Ну, пригласили,
пригласили.
Дальше он из отношения, ну, это там
сложная история педагогическая, он
учится взаимодействовать так всяк и так
далее, и так далее. Но сказать ему ты
автоматически должен ээ нам помогать,
например, можно, но это не работает. Ни
у кого не работает. Евгений,
ээ,
я согласен. Я не спорю. А в чём же в чём
же вопрос?
А и я заметил,
что где-то к годам так 30т-40
многие люди, многие э начинают э думать
о том, что м, скажем так,
как их действия могут повлиять на других
людей. Ну, то есть заботиться о других.
Думаю, думаю, да, даже раньше, даже
раньше, даже раньше, да. Ну вот, да.
И, э,
то есть понятно, что ожидать, э, вот
этой заботы о других от ээ один вот от
скольки-толетнего ребёнка, ээ, не надо
ожидать прямо сразу. Это я понимаю, да.
Вот. Но вот примерно хотя бы с какого
возраста? То есть я понимаю, что он не
объяй
технический вопрос, я скажу вам. Не, ну
я немножко вас помучаю ещё, а потом
скажу за это. Ну вот смотрите, вы же
живёте той жизнью, которую вы сами себя
устроили. Вот вы рассказали,
действительно, ситуация тяжёлая. Мама
работает говорящей головой. Ээ у меня,
говорите, вы в ушах звучит, значит, вся
эта история и Даша на руках и так далее.
Но вы же сами такую жизнь устроили. Не
он вам её устроил. Верно. Это важно.
Отлично. Это важно. В этом смысле, то
есть это ваша ответственность.
В этом смысле -
ну давайте я с другой стороны зайду.
Ладно, что я вас мучаю. Так уже ужасно.
Есть способ сделать так, чтобы он вам
помог, короче говоря.
Но для этого нужно ему не рассказывать.
Есть способ, есть, есть. Для этого
нужно, чтобы он понимал, что он король
этой помощи, что без него вообще ничего
не произойдёт. Вы вы его очень-очень
просите и принимаете потрясающего уровня
его заслуги в чём-то, что он может
сделать. А вы нет, Евгений, прикиньте,
насколько он круче, чем вы
в этой области. Я не имею в виду Я не
Что-что? Так, так тоже, блин. Так тоже
можно. Нет, так не можно. Так не можно,
дружище. А так нужно. Только не
сравнивая себя с ним. Не, не ставя
оценки: "Ты молодец, а я фу-фу-фу". Или
наоборот. Не в этом дело. Ну, у тебя как
его зовут вообще? Мальчик-мальчик. Э-э,
Галактион. Галактик. У тебя галактик
есть волшебные способности.
Их нет ни у кого в семье. Это правда.
Судя по тому, что вы говорите, котик наш
дорогой. Мы понимаем, как важно человеку
11 лет побыть одному, потусоваться и так
далее, и так далее. Слушайте, он же
просит о базисном. Он говорит: "Я хочу
побыть один". Имеет полное право. Я тебя
прошу, умоляю, без тебя не справляюсь.
Дай мне 10 минут. Это важно, кстати,
сколько времени. Да не посиди там с нами
сколько-то, да? Дай мне 10 минут, чтобы
Даша там успокоилась, потому что её
братик, она смотрит тебе в рот, она
успокаивается, она Да, ты действительно
способен совершать волшебные действия.
Но это важно, Евгений, это единственный
способ, говорите, есть способ, есть. Все
остальные насильственные, все остальные
силовые.
Всё. Так что уже в 11 лет можно этого
ожидать. Но в тот момент, когда мы вот
по-честному, на самом деле, смотрим на
эту ситуацию, по-честному она такова.
Теперь с точки зрения того, когда и что
вообще бывает у людей в жизни, так
бывает же по-разному.
Человек начинает помогать другим
в разном возрасте в первую очередь,
потому что он видит такую модель вокруг
себя в первую очередь. Потому что на
самом деле мы учимся поддержке, потому
что нас поддерживают. Мы учимся помощи,
потому что нам помогают. Не наоборот, не
потому, что нам говорят: "Помоги!" И мы
попробовали, помогли ещё раз, помогли
ещё раз, а всё получилось и так далее.
Да, мы воспитываемся моделями.
И в этом смысле, чем чем э ээ больше вы
будете демонстрировать такую модель по
отношению к нему, тем больше он будет
этому учиться. Чем больше вы будете
предлагать ему ээ
что-то, что его поддерживает и укрепляет
и создаёт ему комфорт, тем больше можно
рассчитывать на то, что он с этим будет
возвращаться.
Ээ пам-пам-пам-пам-пампам. Ну, я понял
серии манки си манкиду, да? Что из серии
принцип?
Ну, есть поговорка
манки си манкиду. Обезьяна видит,
обезьяна делает. Ну это это слишком
большое упрощение. Слушайте, ну вообще
люди так и устроены. Мы с вами так
устроены, что поделаешь. Да, да, да, да.
Ээ пам-пам. Ну я понял, я понял, что я
понял. Со временем придёт ээ то, что он
Нет, нет, я нет. Со временем придёт или
не придёт, неважно. То, что я то, что
было бы здорово, если бы вы поняли, было
бы здорово, если бы вы поняли, что он
человек, который умеет что-то, чего
никто не умеет.
И это очень круто. Вы не умеете,
Евгений, судя по вашим словам, а он
умеет. И если говорить с ним о том,
какой он крутой, а не о том, как он не
помогает, тогда можно рассчитывать на
помощь. Вот что главное. Вот это
главное, на самом деле. Помня о том, что
он имеет право и отказаться, безусловно,
но только так. Да, вы просите у него
чего-то эксклюзивного, разве нет
эксклюзивного?
Не помыть тарелку. Эксклюзивного.
Я прошу прощения, ребёнок орёт. Не могу
его её
ребёнка ребёнка. Всё в порядке.
Нормально. Я Да, поверьте мне, поверьте
мне, я как это легко реагирую на детский
плач. Так, э,
о'кей. Мм, да, хорошо. У него
действительно есть такая особенность. О,
пам-пам-пам-пам-пам-пам.
Хорошо, я понял, что я понял.
Попробуйте, слушайте, попробуйте это
переслушать потом, честное слово,
попробуйте, да, вот когда у вас будет
там покой как-то, да, и в голове,
попробуйте переслушать. Много есть
рассуждений на эту тему на канале есть
рубрикатор. Да, знаете, что такое
рубрикатор?
Я под ссылкой я расскажу вам всем я
расскажу вам прямо сейчас, да, под
ссылкой под описанием в описании эфира,
простите, есть ссылка рубрикатор, да,
где можно ввести всё, что угодно,
например, помощь родителям,
да, или там старшие, младшие, сиблинги и
так далее. И вы найдёте кусочки прямо
про это. Ну, я и писал об этом много, но
это самый простой способ. Но в этом
разговоре мы с вами сказали всё, честное
слово. Да, он действительно часть семьи.
И в семью в эту он пришёл для того,
чтобы ему было круто. Это главная
причина. Ну и вам круто вместе с ним. А
дальше начинается всё, о чём мы уже
поговорили. Да.
Так, хорошо. Спасибо большое. Прощаемся.
Пока.
Любить нельзя, воспитывать.
любить